---
title: 质数相关概率算法
date: 2024-01-22 17:30:03
tags:
- 数学
- 概率算法
---

# Miller Rabin快速判断质数

[参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/646602750)
[参考](https://www.cnblogs.com/Miracevin/p/9697260.html)

主要使用费马小定理。  
费马小定理如下：若P为质数，则有如下表达式。
$$
a^{P - 1}=1(mod\ P) 
$$

&emsp;&emsp;但是，这个定理的否定是不成立的。即如下说法**不成立**，“若P为合数，则$a^{P - 1} \neq 1(mod\ P)$”, 也就是说，P为合数时也有一定概率导致$a^{P - 1}=1(mod\ P)$。  

一个命题的逆否命题与原命题同真假，所以当$a^{P - 1}\neq 1(mod(P))$时，P必然为合数。  

由上述可知P满足$a^{P - 1}=1(mod\ P)$，并不可以说明P为质数，但是如果对多个a成立，那么P为质数的可能行就大大增加，所以可以选取一些a来做质数筛选。  

底数a的选择一般如下：  
当$P \leq 2^{32}$时，$a\in{2,7,61}$  
当$P \leq 2^{64}$时，$a\in{2,325,9375,28178,450775,9780504,1795265022}$  
当$P \leq 2^{78}$时，$a\in{2,3,5,7,11,13,17,19,23,29,31,37}$  

一个加速的方法，已知$a^{2} mod(p) = 1$则有
$$
\begin{align*} (a^{2} - 1) mod(p) &= 0 \\ (a + 1)(a - 1)mod(p) &= 1 \end{align*}
$$

如果p为质数，由于质数不能进行再次分解，于是会$(a + 1)mod(p) = 0$或$(a - 1)mod(p) = 0$成立，这就是二次探测定理：  

&emsp;&emsp;若p为质数，且$a^{2}mod(P)=1$，则$a\ mod(p) = \pm 1$ 。

有了这个定理，在计算$a^{p - 1} mod(p)$时，设$p - 1 = 2^{k}t$，$v = a^{t}$，由于p是偶数时不用判断，p为奇数时必然有$k \geq 1$，之后计算k次$v_{new} = v^{2} mod(p),v = v_{new}$，当$v_{new} == 1$时必然有$v = 1 || v = p - 1$，否则说明p不是质数。

```cpp
#define ll long long 
#define lll __int128
ll mul(ll a,ll b,ll mod){
  ll ans = 1;
  while(b){
    if(b & 1)ans = ((lll)ans * (lll)a) % (lll)mod;
    a = ((lll)a * (lll)a) % ((lll)mod);
    b /= 2;
  }
  return ans;
}

bool is_prime(ll x){
  if(x == 1)return false;
  if(x % 2 == 0)return x == 2;
  vector<int>b{2,3,5,7,11,13,17,23,29,31,37,61,24251};
  for(int i = 0;i < b.size();i++){
    if(x == b[i])return true;
  }
  ll k = x - 1;
  ll t = 0;
  while((k & 1) == 0){
    k /= 2;
    t++;
  }
  for(int i = 0;i < b.size();i++){
    ll v = mul(b[i],k,x);
    for(int i = 0;i < t;i++){
      ll next_v = ((lll)v * (lll)v) % (lll)x;       
      if(next_v == 1){      //当前值为1，则检查上一次值是否为1或者x - 1，不成立说明x不是质数
        if(v != x - 1 && v != 1)
          return false;
        v = next_v;         // 后面无需判断，后面都是1
        break;
      }
      v = next_v;
    }
    if(v != 1)return false;
  }
  return true;
}
```


# pollard-roh快速因式分解

[重要参考1](https://czicz.cn/2020/09/03/pollard-rho-suan-fa/)  
[重要参考2](https://zhuanlan.zhihu.com/p/267884783)  
[参考](https://www.studocu.com/row/document/changsha-university-of-science-and-technology/computer-algorithm/pollard-rho%E7%AE%97%E6%B3%95%E8%AF%A6%E8%A7%A3-changsha-university-of-science-and-technology/26399430)  
[参考3](https://blog.csdn.net/qq_26131031/article/details/124135869)  

对这个算法参考了诸多资料后才明白处理过程以及原因，感谢以上作者。  

1. 朴素算法
以往进行因式分解的算法时间复杂度为$O(\sqrt{n})$，算法如下：

```cpp
int P;  // 要分解的数
cin>>P;
for(int i = 2;i*i <= P ;i++){
    while(P % i == 0){
        /*相关统计放在这里*/
        P/=i;
    }
}
```
上述代码中i就是P的质因数，分解的时间为$\sqrt(n)$。  

2. 概率优化
于是呢，有人想能不能将这个过程使用概率做
```cpp
int main()
{
    int P;  // 要分解的数
    cin>>P;
}

int get_factor(int P){
    if(isprim(P)){
        return P;
    }
    while(1){
        int ans = 2 + (rand() % (sqrt(P) - 2);
        if(P % ans == 0)return ans;
    }
}
```
假如因子为q，那么在$[2,\sqrt{n}]$中寻找q的概率为$\frac{1}{\sqrt{n} - 1}$。期望在$\sqrt{n} - 1$次找到因子，和原先的算法时间复杂度差不多，而且概率方法时间复杂度难控制。<b><font color=red>注意</font></b>，这里质数判断算法采用Miller方法判断，可以在很短的时间内判断出质数。

随机取出的数字可能和分解的目标存在公因子，为不让这次取值浪费，可以使用gcd来完成改进
```cpp
int main()
{
    int P;  // 要分解的数
    cin>>P;
}

int get_factor(int P){
    if(isprim(P)){
        return P;
    }
    while(1){
        int temp = 2 + (rand() % (P - 2);
        int ans = gcd(temp,P);
        if(ans != 1)return ans;
    }
}
```

这样的优化是的不光因子q可以让算法返回，2q,3q,4q,5q...都可以满足，使得中奖概率增大。但算法依旧有优化的空间。如果在枚举数字的时候，通过两次枚举，是否可以增加枚举出q的概率呢？

答案是对的，x1、x2为随机枚举的数字，|x2 - x1|作为最终枚举的结果，那么枚举出q的概率为$\frac{2P}{P^{2}} = \frac{2}{P}$，因为对于任意一数x1，|x2 - x1| == q的x2有两个。可见两次枚举就使得概率增大了。这个原理和生日悖论有关：

3. 生日悖论

生日悖论可以表述为：“一个房间里有23个人，则他们中有两人生日相同的概率超过一半”，证明通过不等式即可：  
k个人中所有人生日都不一样的概率为：
$$
p(k) = \frac{A_{k}^{365}}{365^{k}} = \frac{365}{365} \times \frac{365 - 1}{365} \times ... \times \frac{365 - k + 1}{365}
$$
所以k个人中存在生日一样的人概率为1-p{k}

使用不等式$1 + x < e^{x}$将p(k)上界得出
$$
\begin{align*}
p(k) &= \frac{365}{365} \times \frac{365 - 1}{365} \times ... \times \frac{365 - k + 1}{365}\\
     &= 1 \times (1 - \frac{1}{365}) \times (1 - \frac{2}{365})\times ... \times (1 - \frac{k - 1}{365})
     &\leq e^{\frac{0 - 1 - 2 - 3 .... - (k - 1)}{365}}
\end{align*}$$

$$
1 - p(k) \geq 1 - e^{\frac{-k(k-1)}{730}}
$$

当1-p(k)的下线超过50%时，k = 23。

生日悖论告诉我们，只要在某个范围内不断的生成随机数，很快就会得到两个模相等的数。

4. 悖论优化

&emsp;&emsp;通过上面可以知道，如果随机取很多个$x = {x_{1},x_{2},...,x_{s}}$，那么对任意i、j、q，当s越大$(x_{i} - x_{j})\ mod\ q = 0$越容易成立（p看做一年时间，x看做生日）。如果P因子为q，那么gcd(|x_{i} - x_{j}|,P)很容易得到因子q。已有论文已经证明为了能得到因子，枚举的数量要在$O(P^{\frac{1}{4}})$左右，才能得到因子。如果对这P^{1/4}个数两两作差然后计算gcd，时间复杂度变为$O((P^{\frac{1}{4}})^{2} log_{2}P)$，其中$log_{2}$是由gcd计算产生的。这样的方法必然会退化，所以必须牺牲一些东西来换取另一些东西。  

&emsp;&emsp;显然数的两两组合会导致效率降低，所以索性就减少两两组合的次数，相应的会降低找到因子q的概率，pollard-roh找到了一种较优的策略，以下是我个人理解。

&emsp;&emsp;pollard-roh使用伪随机数，利用$f(x) = (x^{2} + c) % P$生成所需随机数列，所生成数列有两个性质

- 生成序列最终会发生循环
- $f(x) - f(y)\ mod(x - y) = (x^{2} - y^{2})\ mod(x - y) = (x + y)(x - y) \ mod(x - y) = 0$

&emsp;&emsp;第一个特点决定了随机数生成一定时间之后会发生重复，所以需要再次进行生成。  
&emsp;&emsp;第二个特点则表示数列$x = {x_{1},x_{2},...,x_{s}}$中下标差一样的两个数字含有相同因子，所以某一下标差相等的两元素做完gcd之后，其他元素可以不做（但这并不代表其他下标差一致的元素与P做gcd操作后依旧可能会产生不为1的结果,因为观察上面的式子中，f(x) - f(y)中还有因子(x + y)）。为了能让算法能取到不同下标差的元素，同时还能检测是否出现环，这时需要借用Flody判圈法。

&emsp;&emsp;flody判圈中一个经典的思路就是两个指针，一个快速每次前进2单位，一个慢速每次前进1单位。放在这里刚好，快速的指针-慢速的指针下标差刚好可以遍历完所有下标差，同时通过快慢指针可以知道发生循环的时刻。代码如下：

```cpp
int f(x,c,P){
    return (x * x + c) % N;
}
int pollard-rho(int P){
    if(is_prim(P))return P
    while(1){
        int c = rand() % (n - 1) + 1;
        int t = f(0,c,P);
        int r = f(t,c,P);
        while(t != r){
            int ans = gcd(abs(t - r),P);
            if(ans > 1)return ans;      
            t = f(t,c,P);
            r = f(f(r,c,P),c,P);
        }
        // 没有找到因子，重新选取P
    }
}

```

5. gcd优化,使用倍增方案

若$gcd(x,P) \neq 1$，$gcd(y,P) \neq 1$，则$gcd(xy,P)\neq 1$  
由于gcd的时间复杂度为log，为了能减少gcd的次数，基于上式子可以将多个$|x_{i} - x_{j}|$连乘，与P做gcd，会找到因式，同时减少了gcd的次数

我们可每隔`1，2，4，8 ...`个数连乘一下，这样求解gcd的次数变为$log(P^{\frac{1}{4}})$次，所以总时间复杂度变为$O(P^{\frac{1}{4}} + log(P^{\frac{1}{4}})log(P))$，连乘法注意取模，因为gcd(a % P, P) = gcd(a,P);取模防止连乘的数过大。

上述方案依旧有一定缺陷，遇到后面计算一次gcd的时间越大，所以也可以将相隔距离从指数的距离改为固定距离C，时间复杂度变为$O(P^{\frac{1}{4}} + \frac{P^{\frac{1}{4}}logP}{C})$，当$C > log(P)$时，时间复杂度为$O(n^{\frac{1}{4}})$

```cpp

ll Pollard_Rho(ll N)
{
    if (N == 4)     // 注意特判一下
        return 2;
    if (is_prime(N))
        return N;
    while (1)
    {
        ll c = randint(1, N - 1);
        auto f = [=](ll x) { return ((lll)x * x + c) % N; };
        ll t = 0, r = 0, p = 1, q;
        do
        {
            for (int i = 0; i < 128; ++i) // 令固定距离C=128
            {
                t = f(t), r = f(f(r));
                if (t == r || (q = ((lll)p * abs(t - r)) % N) == 0) // 如果发现环，或者积即将为0，退出，注意这里使用等式gcd(a % b,b) = gcd(a,b)
                    break;
                p = q;
            }
            ll d = gcd(p, N);
            if (d > 1)
                return d;
        } while (t != r);
    }
}
```

